1. 오픈소스란 

 오픈소스 소프트웨어(OSS)를 뜻하며 소프트웨어 또는 하드웨어의 제작자의 권리를 지키면서 원시코드를 누구나 열람 할 수 있도록 인터넷 등을 통하여 무상으로 공개함으로써 누구나 그 소프트웨어를 개량하고, 이것을 재배포할 수 있도록 하는 것 또는 그런 소프트웨어를 통칭한다. 
만약 다른 기업에서 개발한 소스코드를 알 경우 그 소프트웨어와 비슷한 제품을 만들어내거나 그 소프트웨어에서 이용하고 있는 기술을 간단히 전용할 수 있는데 이 때문에 일반적으로 기업 등에서는 자사에서 개발한 소프트웨어의 소스코드를 극비로 하며 만약 이를 다른 사람 또는 기업에게 제공할 때는 사용료를 받는 경우가 많다.
 하지만 오픈소스의 개념에서는 원시코드를 공개함을 통해 관련 기술을 공유하고 전세계 누구나 자유롭게 해당 소프트웨어를 개발·개량·재배포 할 수 있게 하는 것이 더 우수한 소프트웨어를 만들 수 있다는 생각에 바탕을 두고 있다.
오픈소스라는 말이 널리 퍼지면서,오픈소스라는 단어를 사용하는 사람에 따라 그 의미에 차이가 생기게 되었는데 이를 해결하기 위해 '오픈소스이니셔티브(OSI:The Open Source Initiative)'라는 단체는 OSD(The Open Source Definition)라는 오픈소스에 대한 정확한 정의가 발표하였다. 
이 정의는 '원시 코드', '파생소프트웨어 배포의 허가', '자유로운 재배포', ' 저작자의 원시 코드 원형 유지', '사용 분야에 대한 차별 금지' 등 10개 항목으로 이루어져 있는데, 이에 준거한 소프트웨어 라이선스에는  OSI에서 ‘공개 소프트웨어 인증마크’를 부여한다. 
OSD에 대해서 개발자들 사이 등에서는서 엄밀한 의론을 하는 경우에는 참조되지만, 사람들이 일상적으로 사용하는 오픈소스라는 말이 무조건적으로  OSD의 내용을 가리키고 있다는고는 할 수 없다. [1]

2. 오픈소스 장단점

오픈소스의 장점
1. 독점 소프트웨어에서는 소프트웨어가 상당한 갱신 및 추가 지원 비용을 가져올 수 있는 반면 오픈 소스 소프트웨어는 일반적으로 자유롭게 사용 및 수정 할 수 있다.
2. 개방성 덕분에 오픈 소스 소프트웨어는 적은 버그와 향상된 안정성을 가질 수 있다. 
3. 해당 소프트웨어 기술이 한 회사의 지식에 국한되지 않고 전세계 모든 사람의 참여를 통해 혁신적인 제품으로 이어 질 수 있다.
4. 오픈 소스 소프트웨어는 다른 소프트웨어와 통합하는 것이 더 쉽다. 
5. 누구나 버그를 고칠 수 있으며 보안적인 취약점을 쉽게 발견 할 수 있다
6. 오픈 소스는 주로 오픈포맷 또는 프로토콜을 사용하기 때문에 서로 다른 소프트웨어간 상호 연동성이 보장 된다.

오픈소스의 단점
1. 오픈소스를 수정을 통해 원하는 애플리케이션을 제작하고자 할 때 소프트웨어의 문서화가 중요하다. 하지만 다른 회사에서 개발한 독점 소프트웨어에 비해 오픈 소스는 체계적인 문서를 갖지 않거나 그 문서가 빈약한 경우가 많다..
2. 오픈 소스는 수익을 목적으로 개발되는 것이 아니라 개인의 자발적인 참여를 통해 개발되는 경우가 많기 때문에 다른 독점 프로그램에서 볼 수 있는 로드맵을 기대하기 어려우며 해당 소프트웨어가 어느 날 갑자기 단종 되거나 업그레이드가 중단되어 버려지는 경우가 있다. [2]

3.오픈소스의 현황 

(1) oss는 전세계 다양한 기업에서 활용 되고 있다. 
(2) 오픈 소스 운영 체제인 리눅스에서 실행되는 모든 인터넷 서버의 50 % 이상을 차지한다.
(3) 오픈 소스인 아파치 웹서버(20 %는 다른 오픈 소스 웹서버에서 실행)에서 실행되는 사이트가 모든 웹 사이트에서 55 % 이상을 차지한다.
(4) 페이스북, 구글, 위키피디아, 플리커, 유튜브 등 세계의 가장 큰 사이트들도 오픈 소스 소프트웨어를 기반으로 한다. 
(5) 깃허브 2018년 개발자 리포트에 따르면 응답자 중 84%가 상용도구보다 오픈소스를 선호한다.
(6) 기업의 사용 애플리케이션의 평균 50% 이상이 오픈소스로 구성 [3]


4.오픈소스 라이센스 의 종류

(1) GNU Lesser GPL(LGPL) 2.1
  자유소프트웨어재단에서 만든 라이센스로 가장 강력한 제약조건을 포함하고 있는 특징을 가지고 있다.  원래는 한정된 라이브러리에만 적용하려는 의도로 ‘Library GPL’이라는 이름을 붙였으나, 모든 라이브러리에 적용된다는 오해를 사 2.1 버전으로 ‘Lesser GPL’로 변경되었다. 소프트웨어를 배포하는 경우 저작권,보증책임이 없다는 표시,LGPL에 의해 배포된다는 사실을 반드시 명시해야 한다.

(2) Apache License
아파치 소프트웨어 재단에서 자체적으로 제작한 소프트웨어에 대한 라이센스 규정으로 누구나 해당 소프트웨어에서 나온 프로그램을 제작 및 저작권 양도,전송이 가능하다.
아파치 라이센스는 아파치 재단의 모든 소프트웨어에 적용되는데 재배포시 원본 소스코드 및 수정한 소스코드의 공개의 의무가 발생하지는 않지만 “Apache”라는 이름에 대한 상표권을 침해하지 않아야 하며 아파치 소프트웨어 재단에서 개발딘 소프트웨어라는 것을 명시해야만 한다.,

(3) Mozilla Public License(MPL)
MPL은 자유소프트웨어 라이선스이자 오픈소스이며 Netscape 브라우저의 소스코드를 공개하기 위해 개발된 라이센스이다. MPL은 저작권과 소스코드의 실행파일을 분리했다는 점을 특징으로 한다. 수정한 소스코드의 경우 MPL로 공개하고 원제작자에게 수정한 사항을 알려야 하지만 실행 파일에 경우는 독점 라이센스를 배포할 수 있다. 예를 들어 소스코드를 적절한 형태로 제공하는 경우, 실행파일에 대한 라이센스는 MPL이 아닌 다른 것으로 선택가능하다.

(4) MIT License
MIT 라이센스는 미국 매사추세츠공과대학교에서 해당 대학 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 개발한 라이센스로 제약이 매우 적어 라이센스와 저작권 관련 명시만 지켜주면 된다.
MIT LICENSE는 저작권 표시만 할 경우 누구라도 무료로 아무 제한없이 사용할 수 있으며 저자 또는 저작권자는 해당 소프트웨어에 관해서 어떠한 책임을 지지 않는다. [4]


[1] [네이버 지식백과] 오픈소스 [open source] (두산백과)
[2] https://www.kopens.com/zerocost/opensource.do https://server-engineer.tistory.com/141
[3] https://www.kopens.com/zerocost/opensource.do
[4] http://guswnsxodlf.github.io/software-license
